Meus amigos, chegamos à etapa de estudar os indicadores do cadastro do empregador.
Por que isso é importante falar de indicadores aqui?
É o que nos vai dar referência e base para o processamento da folha.
Então aqui a gente vai ter um mix de assuntos de parâmetro do cadastro do cliente, do empregador,
como também legislação, como é feito o preenchimento desses campos.
Então eu te convido a ficar até o final dessa rotina aqui e praticar.
Faz acesso à informação, depois busca no seu sistema e consulta a legislação para poder inserir os dados corretamente.
Pessoal, vamos começar falando dos indicadores do cadastro da empresa.
O que nos chama a atenção? Quais são os principais campos, indicadores trabalhistas?
Se você atua em uma empresa de contabilidade, o teu desafio é um pouco maior,
porque geralmente lá tem uma pessoa específica que cadastra um novo cliente.
Qual é o seu papel aqui?
Acessar o cadastro do novo cliente e identificar esses campos, se estão preenchidos corretamente ou não.
Afinal de contas, o conhecimento da área trabalhista é seu.
Portanto, pessoal, que não é preponderante, vai fazer todo sentido para a gente.
Eu vou explicar aqui essa dinâmica, como identificar a alíquota RAT, o FAP, o código FPAL de terceiros.
São as nossas referências para o cadastro do empregador.
Então, se você quer estudar agora esse tema, abra o cadastro da empresa aí no seu software
e vamos analisar os principais campos, porque é isso que vai fazer a referência para o fechamento da folha.
Eu começo, pessoal, lembrando para vocês que nós temos as instruções normativas como referência.
E essa 2110 traz para a gente uma informação muito importante.
Ela dispõe sobre normas gerais de tributação previdenciária e de arrecadação das contribuições sociais.
Então, a gente vai ver aqui, dentro dessa instrução normativa da Receita, informações importantes,
artigos que vão nos remeter a situações que eu posso inserir no cadastro do empregador.
E aqui, pessoal, eu começo falando do CNAE preponderante, que está nesta instrução normativa, lá no artigo 43.
O que ele vem dizendo no item 1?
O enquadramento da atividade nos correspondentes graus de risco é de responsabilidade da empresa,
ou seja, de quem vai fazer a folha.
E deve ser feito mensalmente, você vai fazer o cadastro da empresa e não vai esquecer dele.
Você todo mês tem que olhar ali para identificar se a preponderância do CNAE está correta ou não, ok?
Por isso que eu falo que o desafio é um pouco maior para a área de departamento pessoal.
Quando a gente cadastra um cliente novo, a gente não segue a mesma referência que uma área contábil,
uma área fiscal e deixa ali, congelado, não volta, engessado.
Não, a rede DP sempre tem essa avaliação.
E deve ser feito de modo mensal, com base em sua atividade econômica preponderante.
Veja vocês, o que seria preponderante, sabe?
Quando você consulta o CNPJ da empresa e lá tem CNAE preponderante, vai ter uma atividade econômica.
Secundários, ele vai ter uma relação?
Pois bem, a gente tem que fazer essa identificação.
Qual é o CNAE da folha de pagamento preponderante, ok?
Portanto, observados os códigos de classificação,
os códigos de classificação do CNAE.
E aí eu te faço um convite, nessa instrução normativa,
você vai descer, vai lá para o finalzinho, vai ter anexo 1.
Baixe esse anexo 1, tá?
Vai ter toda a relação dos CNAEs.
Então vamos lá.
Como é que é feita essa simulação mensal?
A empresa com o estabelecimento tem uma única atividade econômica
em quadra CA na respectiva atividade, ou seja,
você tem um cliente, lá só tem uma atividade econômica.
Vai formar aquela única atividade econômica.
Porém, se a empresa com estabelecimento único
e mais de uma atividade econômica,
ou seja, ele tem um CNAE principal e vários secundários,
simulará o enquadramento em cada atividade
e prevalecerá como preponderante
aquela com o maior número de segurados, empregados e trabalhadores avulsos.
Veja você, se você tem uma empresa
e lá a atividade principal é comércio
e lá na atividade secundária é entrega de um produto,
mas a sua empresa vende pela internet
e entrega pessoalmente através de trabalhadores,
gente, você tem mais empregados na área da entrega,
na área da prestação de serviço.
Portanto, a atividade preponderante
é aquela que está lá no secundário, não no comércio.
Então, essa dinâmica a gente aprende a fazer
na folha de pagamento.
E aqui eu olho sempre esse campo no cadastro do cliente.
Atividade econômica principal e atividade secundária.
Aqui no secundário, você pode ter um grupo de trabalhadores
que seja maior que a atividade principal.
Portanto, é essa atividade econômica aqui
que vai ser classificada como preponderante.
A profissão, como que eu faço essa dinâmica
para identificar mensalmente?
Através da CBO.
Um exemplo que eu acabei de citar agora há pouco
no slide anterior.
A empresa comercializa e entrega, certo?
Então, nesse caso, você tem mais profissionais
da área da entrega do que propriamente vendedores.
Vendedores, eles vendem pela internet a empresa.
Então, você tem aqui uma atividade econômica principal
para a empresa.
Para o processamento da folha que está classificada
como secundário, tá bom?
Essa dinâmica tem que existir.
Seu software de folha de pagamento também faz isso.
Sempre tendo como base o CBO de cada trabalhador, ok?
E aí, pessoal?
Como consultar?
Acessar a instrução normativa 2110,
baixar o anexo 1
e localize a atividade econômica.
Por exemplo, eu estou dando aqui um código
para vocês poderem consultar, tá bem?
Isso é um exemplo.
Um exemplo que vocês devem fazer.
Portanto, eu chamo a atenção que
o profissional da área de departamento, pessoal,
ele não fica preso apenas no sistema de folha.
Ele minimiza o software da folha de pagamento,
vai para a internet, busca a base legal
e faz a leitura.
Esse é o convite que eu faço para vocês.
Nós estamos aqui baixando o anexo 1
da instrução normativa 2110
para identificar ali
qual a atividade econômica que eu devo inserir
no cadastro do cliente.